00:00:00 - 00:00:50
Hola, chicos. ¿Qué tal? Bienvenidos a un nuevo blog. Como veis, estamos por fin [resoplido] otra vez en SAS Sistemas, aquí en las oficinas. Me habéis pedido este blog muchísimas veces. He revisado junto a Sergi que el último vídeo que subimos sobre esta actualización de cómo les van las Small Cups a nivel algorítmico es de hace 10 meses. Ha pasado tiempo, ¿eh? ya sabes cómo van las cosas, que al final cada uno tiene su trabajo y sus cosas que hacer y cuesta mucho encajar esto, pero 10 meses después creo que va a ser muy

00:00:25 - 00:01:12
interesante ver cómo han avanzado en este camino, cómo han ido mejorando sus estrategias, eh por qué proceso han pasado. Os dejo como actualización intermedia, por así decirlo, un vídeo aquí arriba, que los mismos SAN sistemas subieron a su canal en el que explicar un poco cómo estaban, pero aquí haremos un poco de trayecto por toda esta este camino que han seguido para ver cómo están en las smallcups a nivel algorítmico, ¿de acuerdo? Así que me lo habéis pedido y aquí lo tenéis. Vamos a hablar con Sergi y a ver qué nos cuenta.

00:00:48 - 00:01:32
Sergi, ¿qué? [risas] ¿Cómo estás? Bien, muy bien. Con ganas de charlar con con vosotros a ver cómo cómo ha ido todo este proceso. Lo decías ahora 10 meses hace de del anterior vídeo. Sí, la verdad que pensaba honestamente que hacía menos. Yo también [risas] yo también, pero pero bueno, sí, sí. El otro día vi que hace 10 meses del último del último que el tiempo vuela, la verdad. No, es increíble, es increíble. Y además hemos ido haciendo algunas cositas, pero quizás con el tema de las smalls sí que

00:01:10 - 00:02:02
es cierto que no nos hemos puesto y no sé si te pasado a ti, pero a mí mucha gente del canal me pedía esto, me escribía en comentarios, "Oye, ¿cómo va la actualización del tema de las small Cups con con Sers y con Sersan?" Y por eso quería venir para ver cómo cómo estabas, cómo va. Sí, sí, a mí también me he encontrado, es un tema que genera expectación y bueno, siempre hemos sido muy transparentes explicando la verdad. Es un proceso largo, un proceso que no es fácil y que hemos encontrado distintos

00:01:36 - 00:02:29
problemas que hemos ido solucionando y bueno, pues vamos a contarlo un poquito un poquito en este vídeo. Perfecto. Como contexto para que la gente sepa más o menos cómo nos quedamos, ¿sabrías decir más o menos en qué punto estamos ahora y cómo estamos juntos? Bueno, lo sé porque he ido a ver el vídeo, eh, honestamente, [risas] porque para sé exactamente dónde nos dónde nos quedamos, bueno, eh teníamos eh realmente ya una estrategia marco para empezar a trabajar en en real y estábamos empezando a programar la API,

00:02:03 - 00:03:00
a represar, bueno, a conectarnos al mercado. Eso también llevó bastante tiempo de trabajo y de problemas, incluso como en todas las fases, más de los esperados, ¿de acuerdo? Es decir, tú tienes una previsión de de cómo van a ir las cosas o qué te puedes ir encontrando, pero bueno, pues luego la realidad también te va te va enseñando cosas nuevas, ¿no? Para nosotros, como hemos dicho siempre, es un mercado nuevo. Es verdad que [carraspeo] trading es trading y que son acciones, o sea, que en eso no tienen nada de de distinto

00:02:31 - 00:03:35
a operar otra acción, pero sí que es verdad que tiene un es un mercado que tiene unas particularidades que dificultan eh mucho el proceso de de ir en algorítmico, sobre todo como lo queremos hacer nosotros, que es totalmente algorío, que es totalmente algorítmico y haciendo un back test antes, porque este es el uno de los grandes problemas, ¿de acuerdo? poder hacer un pack. Es decir, si realmente tú, por ejemplo, un trader que ya esté operando discrecionalmente muchos años y quiera ir simplemente

00:03:03 - 00:04:02
real, esto tiene sus complicaciones, pero no tanto. De acuerdo. Pero nosotros hemos querido hacer un un back test, ¿de acuerdo? Hemos querido back testear las ideas que nos han explicado compañeros, que hemos visto en cursos, queremos probarlas antes de ir a real. Y eso en ese mercado es muy complicado porque ya sabéis que vamos en velas de un minuto y además tienes que verlo eh, tienes que analizarlo en todo el universo de acciones. Sí, que me decíais antes que son cuántas, 5000 y pico. 5000 y pico de acciones. Claro, para que

00:03:33 - 00:04:29
entendáis esto es, imaginad, tened que hacer un back test de cada uno de los activos, como el Nasdaq, por ejemplo, pero 5000 de esos 5000 a la vez. 5000 a la vez, o sea, a la vez porque tú tienes que evaluar las condiciones que cumplen, porque cada día, ¿de acuerdo? Esto para por si alguien llega un poquito ahora nuevo a este a este mercado, al final eh en aquí no operamos un activo como el NASDAQ, ¿de acuerdo? Y el sistema tú lo pones en el NASDAQ y haces trade. Esto pues es lo normal, ¿no? De acuerdo. Lo

00:04:01 - 00:04:59
habitual, lo que hacemos nosotros, por ejemplo, nuestro portfolio eh SS alfa, ¿no? Aquí tú tienes que elegir qué acciones en el día son candidatas a operar, que un día pueden ser unas y al día siguiente pueden ser otras. Suele ser así. Sí, sí. Pero tienes que evaluar esas condiciones en todas ver cuáles cumplen. Y luego una vez ese universo para el día está creado, son 10, son 20, son 30, las que sean. En esas puedes operar o no, acuerdo. Entonces, entonces hay que hacerlo cada día. Sí, se van activando cada uno

00:04:31 - 00:05:30
independiente. Claro. Y eso bactesearlo cada día en velas de un minuto porque al ser tan activos, tan extremadamente volátiles, pues quieres reaccionar rápido y quieres que la cada vela, cada minuto puedas cambiar la orden, puedas eh entrar, salir, poner stops, lo que sea, ¿no? Entonces, esto ya digo, a nivel de procesamiento de datos es muy grande. Previamente hay que conseguir la base de datos que esté bien, que esté limpia, porque hay eh lo que se conoce como acciones que se deslistan. Eh, esto pasa

00:05:00 - 00:06:00
también en el mercado normal, en el mercado eh general de acciones, pero aquí en mayor medida, es decir, hay mucha rotación rotación, acciones que aparecen, que que desaparecen nuevas cada cada constantemente. Hay acciones nuevas que hay que incorporarlas, ¿no? Las que desaparecen pues hay que quitarlas, pero hay que tenerlas en cuenta porque si tú tuviste una deslistada y compraste, pues tienes que simular que podiste haberte comprado ahí, ¿no? Sí, sí, sí. No puedes [ __ ] las acciones que hay hoy y llevarlas atrás, ¿de

00:05:30 - 00:06:28
acuerdo? Hay que simular todo el universo que ha habido en los cinco años anteriores si quieres hacer ese bacteres. Entonces, hay un trabajo previo de datos tremendo, o sea, o sea, hacerlo bien, ¿de acuerdo? Implica mucho trabajo. Implica mucho trabajo. Que ya lo pensabais esto, ¿no? ¿Te acuerdas que ya lo hablábamos? No es una sorpresa. Esto es una situación, ¿no? No, esto es un poco situarse, ¿de acuerdo? Eso ya llevamos tiempo. Pasa que luego al ir a te ven a programar la API a Claro, en la API, ¿qué pasa cuando tú vas con una

00:05:59 - 00:06:56
plataforma tuya, por ejemplo, TS, por decir una, eh, pues la propia plataforma o el propio motor de la plataforma tiene muchas cosas ya implementadas que controlan las órdenes, que te dan información de cuándo se ejecuta un trade, por ejemplo, que que recibes información del broker directamente de la de la plataforma a la que tú vas a un entorno propio de ejecución. via API, todo lo tienes que hacer tú. Entonces, tú si quieres controlar los trades, pues tienes que controlarlos. Si quieres registrar las

00:06:28 - 00:07:24
operaciones, lo tienes que hacer tú. Si quieres generar un módulo que te avise, pues tienes que hacértelo tú. Entonces, la API no es solo compro y vendo, ¿sabes? O sea, la EPO es un montón, es una infraestructura que supone recoger datos, monitorizarlo, pues yo que sé, tenemos un canal de Telegram que nos llegan las señales del de Small Caps. Bueno, pues hay un montón de información de control, controlar cuando hay festivos, o sea, sí, sí, no, no es una locura. Hay que hay que controlarlo todo, ¿no? Entonces,

00:06:55 - 00:08:00
todo esto también llevó mucho tiempo de hacerlo. Claro, luego hablaremos con Isaac, que es que es pues que obviamente tiene más detalle de todo esto. Y bien, bueno, pues una vez hecho hemos llegado a operar en realad unos dos meses, ¿vale? V. Hemos estado operando en real con cuántas estrategias o setups o no [resoplido][carraspeo] una estrategia, una estrategia que puede tener variantes, pero en principio en esta en esta fase es solo una única estrategia. Porque el objetivo era probar toda la infraestructura también, no solo no solo

00:07:28 - 00:08:28
la estrategia, sino pues eh pues lo todo esto que te comentaba, esa infraestructura que va bien, que avisa, que que ejecuta, que nos llega eh tal, que si hay un problema de corte pues funciona, o sea, todo lo que es este control y evidentemente aquí hay prueba error constante, ¿de acuerdo? Esto no va, esto sí. Pues yo que sé, luego la gestión monetaria, eh [ __ ] información del broker, eh que lo hemos hecho con Cintra, o sea, hay muchas cosas, detalles, ¿no? Que que al final no es solo enviar la orden al mercado,

00:07:59 - 00:09:02
¿no? Porque la selección del broker, por ejemplo, de que dices que es Cintra, ¿lo hicisteis por consejo de de otras personas que estaban ahí o sí? Varios motivos. Para nosotros el algorímico obviamente era un condicionante, no todos los brokers eh permiten eh ir con API. Otro condicionante, porque importante es el tema de los locates, ¿vale? Para ir corto sabéis eh, que hay que pedir un un préstamo que le llaman pues locate y y esto pues hay brokers que tienen mayor facilidad, brokers que tienen

00:08:30 - 00:09:25
menos, más caros, más baratos, es una variable que es importante eh para ir para ir corto, ¿no? Entonces, teniendo en cuenta todo esto, también en su momento la PDT famosa, eso ya supongo que habéis hablado ardo de mucho en tu canal, ahora ya no ya no no existe, no es un tema ya tan importante, pero también lo ha sido. Sí, sí. Y básicamente es son los condicionantes que te pueden llevar a elegir uno u otro y bueno, hablamos con Cintra y y bueno, pues abrimos cuenta con ellos y hacen más broker más

00:08:58 - 00:09:56
perfecto. Entonces digamos que ya el broker, tenéis la estrategia, la lanzaste el real esos dos meses, resultados que tengas más o menos cómo fue el proceso. Bueno, resultados en bruto, perdimos eh dinero, pero realmente fue por el dimensionamiento que teníamos, es decir, realmente con una cuenta. Los locates tienen, eso es una cosa que hemos aprendido, otra otra cosa, ¿no? los loquees tú no puedes pedir las acciones que quieres, hay un mínimo. Vale. Entonces, claro, si el mínimo es 100 acciones,

00:09:27 - 00:10:26
eh, y tú quieres operar tres, ya, ya pagas de más todo eso. Ya, claro. Entonces, claro, esto como en esa primera fase de dos meses era simplemente por probar, pues pusimos eh creo que fueran $2,000, es decir, para hacer pruebas. O sea, el objetivo no era ganar dinero, ¿de acuerdo? para probar toda la infraestructura, ¿no? Entonces sí que al final perdimos, pero haciendo los números bien dimensionados, la estrategia acabó con ligeras ganancias, más o menos en en Breiven. De hecho, esperábamos más, esa fue la

00:09:56 - 00:10:52
primera sorpresa. Realmente ahí tuvimos un, bueno, no un golpe, no es correcto, pero una sorpresa decir, [ __ ] esperábamos más, ¿qué pasa? hablé con varios tres amigos, que hemos hablado muchas muchas veces y también miré redes y bueno y parece que estos meses hay debates si pues por la PDT o no, pero ha habido un aumento del coste de los locates. Sí, sí, sí. Es una barbaridad bastante elevado. De acuerdo. Yo eso lo he visto muchísimo por Twitter, eh, que la gente se queja mucho de que ahora mismo los blocates en las

00:10:24 - 00:11:16
acciones que finalmente son más rentables, son tan altos que que no compensa. Tienes que pagar mucho para jugártela que esa acción realmente haga lo que tú quieres es un poco complicado. Efectivamente. Entonces ahí pues toda esa información recogida en estos dos meses, eso no es tan raro, es normal. Al final quiero decir tú llegas al mercado, tienes una información, te basas en ella, eh vas a real con esa y la realidad pues no confirma. Pues bueno, hay que analizarlo. Sí, sí, sí, sí. Entonces ahora hemos tomado medidas, por

00:10:50 - 00:11:54
ejemplo, antes ya lo hacíamos, pero hemos controlado más a qué nivel de lockage aceptamos, ¿de acuerdo? Es decir, porque como tú bien comentabas ahora, hay un nivel de locage que no compensa, es decir, no la cojo. Si el locate es más de X, no la cojo porque el riesgo, o sea, las probabilidades de ganar dinero ahí son tan bajas que no me vale la pena asumir ese riesgo, ¿no? Eso, por ejemplo, antes no no lo teníamos tan bien implementado, era un nivel más eh más alto. Bien, entonces a partir de ahí hemos eh afinado esto,

00:11:22 - 00:12:14
hemos aumentado el coste de de locate en el back test de acuerdo al al que teníamos inicialmente y también hemos redefinido alguna variable de la estrategia que en real viéndola en real pues no nos acaba de convencer cómo fijábamos eh el stop, ¿vale? Teníamos un stop que dependía de un valor que en determinadas condiciones podía ser demasiado grande. Pero market high o algo similar o sí, era un market high, pero no tenía ninguna recepción. Ahora tiene una restricción, es decir, bueno, es market,

00:11:48 - 00:12:49
pero cuidado, si si cumple esto, si no cumple esto, no es market, ¿vale? Entonces, o sea, eh tenerle un límite y lo mismo con la exposición al final es limites tanto a el stop, a la exposición, a los locates, es decir, tener operaciones que las puedes [ __ ] o no dependiendo de ciertas eh condiciones, ¿de acuerdo? Esto a final viene de recoger esta información que solo son dos meses. Sí, sí. No, pero bueno, pero eh bueno, pues ya la implementas y ahora volveremos, ¿de acuerdo? Es decir, con esa información volvemos.

00:12:19 - 00:13:13
¿Cuánto estab habido más o menos estos dos meses? Uy, eso el detalle ahora no recuerdos si quieres lo hablamos con Isac. A nivel técnico. Eso lo especificaremos. Solo me viene a la cabeza el tema de eh antes hablaba con Isaac justo que ahora nos lo explicará que la estrategia se ha ejecutado en marketo, ¿no? En premarket. Sí. Eh, ¿esa decisión ha sido por algún motivo concreto? Sí. lo que te comentaba, al final la información que hemos recibido de de de formaciones de mercado y de otros colegas como Selesid y otros, pero pero

00:12:46 - 00:13:51
Selun es una persona que hablado bastante con él, eh, lo consider un amigo y es un además es una persona muy muy orientada y yo decir para mí él es cuantitativo, lo que pasa que no opera automático, pero es totalmente cuantitativo y además con una mente para mí privilegiada y y que siempre muy centrado el río decir, yo me identifico mucho realmente con su estilo y por eso pues una persona que él amablemente pues se ofreció ayudarnos. eh noes tanto que luego se lo cree también, eh, [risas] y por lo tanto pues encantados de de

00:13:18 - 00:14:12
serlo. Entonces, he hablado algunas veces con él y entonces pues bueno, sus consejos pues son oro, ¿no? Para para ese tipo de para los otros y y bueno, pues ahí eh lo que lo que te comentaba, limitar lo que es, limitar todo, ¿no? Lo último que me has preguntado, no sé que era, Víctor, ¿no? Básicamente eso que sí, porque la decisión de premarket market consejoido, ¿no? Sí, exactamente porque por la información que hemos recibido en premarket, sobre todo, ya sabéis que en el corto, o sea, por si alguien llega de

00:13:45 - 00:14:49
cero, ¿de acuerdo? En en mercado small caps, que para mí es mejor llamar las microcaps, pero bueno, nos entendemos, la ventaja real o la ventaja más sencilla, la ventaja que que va a favor a favor de mercado es bajista. De acuerdo. Lo normal es que las acciones suban, Apple, Google, Nvidia, ¿no? Pero este tipo de acciones tienen la particularidad que son acciones nuevas, son acciones de startup, son acciones que tienen problemas de financiación, son acciones eh muy pequeñas y ahí hay ahí el la ventaja está un poco al revés,

00:14:17 - 00:15:25
es decir, la mayoría de estas acciones, no todas, pero la gran mayoría de acciones tienden a caer en el a lo largo del tiempo, ¿no? Por lo tanto, la ventaja natural, podemos decir, es ir corto. Esto es así. Pero, pero el riesgo es gigantesco, ¿de acuerdo? Porque para arriba no hay límite, ¿entiendes? Si tú te pones corto y esto pasa, o sea, no estamos hablando de una cosa muy surrealista y una acción pasa de uno a cinco, pues pues se ha multiplicado por un 400%, ¿entiendes? Y eso puede pasar en un minuto.

00:14:51 - 00:15:58
Minuto, minuto. [risas] Entonces, claro, eh, oh, ya cierro. Bueno, sí, sí, cierras si puedes, [risas] si te dejan, porque también puede haber un halt, que es que el mercado cierra y no puedes cerrar tu tuperación. Entonces, claro, estos son situaciones que eh lo convierten mercado en mucho riesgo, ¿de acuerdo? Entonces, tratas de operar eh en entornos donde haya menos riesgo y ese es un motivo totalmente para evitar el premarket. Evidentemente el premarket pues hay normalmente a veces hay mucho volumen, pero pero es

00:15:24 - 00:16:10
más fácil en el premarket ver movimientos más agresivos. Sí que es cierto que la mayoría de veces que hablo con gente que opera corto se meten en premarket porque es más hay más ventaja, parece ser, pero como dices tú, claro, ahí no puedes poner stop loss, tienes que hacerlo de una cierta manera un poco tramposa con triggers y no sé qué, pero ahí es muy peligroso porque se te puede enganchar y es cierto lo que dices, nos consta, pero nosotros vamos siempre al riesgo. Entonces, eh sí que usamos el

00:15:47 - 00:16:44
premarket, o sea, sí que lo analizamos, es decir, el sistema utiliza el premarket, ¿de acuerdo? para contexto para para contar para el máximo, el mínimo, o sea, para para digamos que la información que usa el sistema para operar utiliza el premarket, pero la orden no la lanza en el premarket, ¿de acuerdo? Hasta que no hay mercados regular no la lanza. Bueno, esto evidentemente eh hoy podía no digo que no podiera cambiar porque todo es susceptible de cambiar obviamente, pero hoy en día está así.

00:16:16 - 00:17:04
Hoy en día está así [carraspeo] por por un tema de de riesgo, básicamente. Perfecto. Entonces, dicho esto, más o menos ahora el punto en el que estáis es en el que ya tenéis la estrategia, habéis pasado por el real, habéis visto los errores, os habéis intentado corregir. ¿Cuál es el próximo paso que tenéis [risas] en Chor? Pues mira, ahora mismo hemos conseguido ya hacer eh con la nueva información un nuevo back test con con esa nueva implementación de 5 años, que eso dicho así es 3 segundos, [risas]

00:16:40 - 00:17:43
ya se ha dicho. Vale, pues semanas llevamos con con el tema, ¿no? Llevamos mucho muchos días porque además pues bueno, eh la infraestructura también eh cuesta, eh genera, como decía antes, muchos muchos problemas y y nada, justo es que ayer ayer lo lo acabamos, o sea, que es información fresca. Y bueno, pues es un back test que que está bien, que confirma un poco lo que ya habíamos visto en el de un año, porque hacemos antes uno de un año, que es poco más rápido y más ágil para para obtener unas conclusiones preliminares

00:17:11 - 00:18:09
y el de CCO pues va bastante en línea eh con el de un año, pero pero ya hemos visto algunas cosas también en el de C5 que que no están bien, errores, por ejemplo, pues acciones que se han quedado abiertas, ¿de acuerdo? que deberían de haber, porque esto obviamente cerramos siempre en el día, eh, claro, cerramos siempre en el día. Entonces, en el bacter pues hemos visto algunas acciones que eh la salida es eh días después, ¿vale? Bueno, esto normalmente es por festivos, que no lo hemos controlado bien en el

00:17:41 - 00:18:31
código, ¿vale? Porque los festivos normalmente cierran antes y entonces si tú tienes una hora de cierre pues yo que sé, a las 4 nunca ocurre, ¿no? Nunca ocurre, pues no se no se cierra, ¿no? Eh, bueno, también hemos visto algún trade que sigue abierto, uno concretamente que está abierto. Sí, antes hablábamos que que puede ser porque igual la empresa se ha deslistado, ¿no? Por ejemplo, claro, claro. A lo mejor ha desaparecido. Bueno, hay que verlo, tenemos que investigarlo porque ya digo es información

00:18:06 - 00:19:09
completamente fresca de ayer o noche, eh, acabada, pero sí que hemos visto que el TR está ahí. open en el en el en el informe, ¿no? Y de 2023, o sea, para haberse matado. [risas] Claro. Entonces, eso hay que gestionarlo, eso polémicamente hay que gestionarlo, pero bueno, de todas maneras eh sacando esos trades y todo eh se ve que el BTES es consistente con lo visto en en un año. Ese B ya tiene en cuenta los locates actuales, es decir, más caros, ¿vale? tiene en cuenta la nueva gestión del stop, o sea, tiene en

00:18:37 - 00:19:42
cuenta las nuevas cosas que hemos aprendido, que hemos visto que que no nos gustaban del primer bact de la primera experiencia real. Ahora pues vamos a pulir esos detalles de por qué se ha ejecutado esta. Obviamente habrá que hacer otro bact, claro. Y eh volveremos a probar el real. Okay. Eh, igualmente que hemos hecho antes, empezaremos real con dinero real, eh, un mes y a ver si la información confirma un poco lo esperado. En el momento que confirme, pues ya entonces ya montaremos una cuenta eh con un tamaño más grande

00:19:09 - 00:19:56
pensada para operar, ¿de acuerdo? sería pensada para para ir a a a ganar dinero. Sí, sí. Que es lo que cuenta. Es lo que cuenta. Okay. Pues si queréis vamos a ver a con Isaac y que nos explique un poco está a nivel técnico. Vale, Isaac, eh, estamos aquí para molestarte un poco. Todo bien, muy bien, muy bien. Perfecto. Muy bien. ¿Puedes explicarnos un poco cómo va a nivel técnico? Ahora hemos hablado un poco con Shersi, como como has escuchado, sobre cómo está el que habéis hecho este tiempo, ¿no? En qué

00:19:33 - 00:20:26
momento estamos para que la gente tenga un poco de referencia también más técnica de lo que estáis haciendo. ¿Podrías explicarnos un poco en qué punto estáis? A ver, técnicamente podemos operar en real, ¿vale? Sí. Bueno, de hecho ya hemos operado en real, ¿no? Ya tenemos toda la infraestructura cubierta eh, tanto de bacterias como como de operativa. Lo que pasa que hemos tenido que desarrollar eh todo el software desde cero. Desde cero. Realmente no hay eh plataforma algorímica para operar caps,

00:19:59 - 00:20:59
no tenemos nada. Lo único que tenemos, pues eso, ¿no? Vía DAS, pero vía DAS lo único que nos ofrece es es un shocket, es un es un una puerta de enlace hacia el broker, pero la API no te da infraestructura, no viene con código, no viene, simplemente es un canal de comunicación y a partir de ahí pues hemos tenido que crearlo todo, es decir, todo lo que gestionaría una plataforma, desde las órdenes, los fields, los todo lo hemos lo hemos tenido que programar y gestionar. Comunicación de datos, proveedores de datos

00:20:30 - 00:21:22
con Python, todo todo con Python, todo con Python lo hemos hecho. Aquí pueden ver, por ejemplo, en este caso, si la gente ve la lo que tienes en código, lo que has tenido que hacer es desde cero crear toda la infraestructura, a partir de ahí eh desarrollar también las estrategias y aplicarlas dentro de esa estructura. Eso es correcto. Y luego, además, también entiendo el eh hacer el ese esa API, ¿no? Ese puente desde lo que has hecho aquí en Python hacia el broker, ¿entiendes? o cómo es el proceso, cómo sería para que la gente

00:20:56 - 00:21:57
estuviese s. Bueno, básicamente todo gira en en un entorno que que hemos llamado el bus de datos, que básicamente es la comunicación con DAS. Ese bus de datos comunica con DAS para comunicarse con el broker, órdenes, posiciones, peticiones y con el proveedor de datos que puede ser tanto DAS como un proveedor exterco, externo como pueda ser MASI, ¿vale? De hecho, nos hemos tenido que pasar de de Dasíf por tema de de cuenta profesional y hemos tenido que pasar así, por ejemplo, ¿no? Entonces, gestionamos varios varias

00:21:26 - 00:22:26
fuentes de datos. La comunicación entre entre das, que sería entre el broker, la comunicación es muy muy es asíncrona. Eh, yo no puedo pedirle, por ejemplo, a Das, bueno, o al broker, no puedo pedirle, "Dame todos esto, esta cantidad de datos y me los empaqueta en un objeto y los puedo coger." Simplemente escupe, escupe la información, ¿vale? siempre está escupiendo. Entonces, nos llegan los datos de mercado real, la información nos viene escupida. Cualquier comunicación nos la nos la da, pero puede estar mezclada

00:21:55 - 00:22:56
entre datos del level 1. Una respuesta de una orden que le hemos pedido. Todo, todo se mezcla. Entonces, tenemos que recoger toda esta cantidad de datos masiva, ordenarla, [carraspeo] parsearla, decidir a a qué proveedor, nuestro propio interno la vamos a repartir para que luego las estrategias puedan consumir esa información. estructurada, ordenada, pero qué poco eficiente está montado esto, ¿no? Es decir, ¿por qué no hay nada hecho así? No lo porque yo creo que nadie se ha interesado en, o sea, en que operen algoritmos en este

00:22:26 - 00:23:30
en este mundo. Entonces, la gente que lo hace, bueno, te lo tienes, te tienes que buscar la vida. Sí, sí, sí, sí. Totalmente. Es decir, sería podría haber sido mucho más fácil si solo quisiéramos operar una estrategia, dos, a lo mejor podrías más o menos eh a lo mejor podrías más o menos [risas] eh apañarte, ¿no? Pero si realmente quieres una infraestructura que puedas operar, no sé, aquí podríamos operar 100, 200, 300 estrategias y no habría problema porque no son bloqueantes entre ellas, son todo

00:22:58 - 00:23:52
módulos asíncronos, el bus de datos ya es compartido, es decir, ya se encarga por un lado y es y ese bus de datos suministra cada estrategia los datos que necesita o que le pide. Entonces, no es bloqueante. No es bloqueante. Bueno, aquí en principio podríamos hasta lo que de el procesador. Claro, el procesador podemos trabajar. Habéis hecho el trabajo duro como el más eh [ __ ] al principio y ahora cuando tenéis toda la inctura montada igual ya el proceso es un poco más llevadero. Sí, ya es más fácil. Ahora solo es

00:23:25 - 00:24:33
cuestión de programar estrategias y y meterlas, que es lo que todo el mundo quiere hacer, ¿no? [risas] Pero claro, hemos tenido que crear toda esa infraestructura. Mira, no sé, por darte un ejemplo, eh, son casi 127,000 líneas de código. [risas] Ya, ya es una barbaridad. Es una barbaridad entre, bueno, entre archivos y, es decir, código y archivos de configuración. 273 archivos de código más configuraciones, 245. Eh, las líneas que hemos dicho, eh, 3418 funciones y 315 clases. Realmente es un código muy muy complejo.

00:24:00 - 00:24:44
Total, total, muy complejo. Sí. y podrías explicar un poco para que la gente tenga algo visual, es decir, a nivel de back test, hemos hablado del back test, eh a nivel de eh resultados que ha habido, por ejemplo, ahora, tienes un poco de información, ¿os tienes algo que enseñar a la gente para compartir cómo ha sido ese proceso, cómo ha sido el back test? ¿Qué es lo que habéis hecho? ¿Cuál ha sido los digamos el margen que ahora hablábamos fuera, no sé si saba en cámaras que había un margen de diferencia entre lo que se

00:24:22 - 00:25:22
había hecho al principio después? ¿Puedes explicar un poco eso? Sí, te lo explico un poco. Mira, nuestro código que hemos creado no solo se encarga de operar, sino se encarga de recoger todos los datos que podemos sobre operaciones y lo tenemos todo registrado, ¿vale? Todo el registro de locates, ¿vale? Y estos precios son los los digamos reales que eh ocurrieron en el mercado. Sí, sí, sí, sí. Claro. El mercado al momento, es decir, en este en esta acción, en esta fecha, eh, en este dato, el precio de logate,

00:24:51 - 00:26:01
¿vale? Vale, lo tenemos todom lo tenemos todo. Todas las operaciones centradas detalladas. Guardamos información de para ver los eslipajes. Guardo información desde que decidimos entrar, ¿no? Imagínate que la se se no se se ejecuta la señal. Decidimos entrar a cuándo enviamos la orden ese lapsus, porque entre medio hay que pedir locates. Tenemos que pedir locates, nos las tienen que dar, tenemos que aceptar ele. Ahí hay un desfase que aunque sean tenemos un desfase desde el momento que decidimos,

00:25:27 - 00:26:26
el momento que enviamos la orden y después el momento que se ejecuta esa orden en el mercado. ¿Vale? Tenemos deslizamientos medidos de de todo. Bueno, de todo. Después, otra cosa que es interesante, aquí guardamos precio medio de las ejecuciones porque tú envías una orden, se ejecuta, pero a lo mejor no se ejecuta entera, se te ejecuta un parcial, otro parcial se te ejecuta después. Mm. Es curioso, hay operaciones que se han ejecutado al mismo precio. Los dos Fels son al mismo precio, pero momentos

00:25:57 - 00:26:53
diferentes. Es decir, que igual se ha movido el precio y luego ha vuelto y se ha ejecutado ahí, ¿no? Ni siquiera eso. Simplemente que en ese momento eh solo había un comprador de un paquete y el resto ha pasado a otro paquete de otro comprador, ¿no? No, entonces hemos tenido diferentes decir que realmente es un mercado complejo y hay que ir al no al minisegundo. Entonces, lo tenemos todo registrado y aquí hemos hecho el estudio de el estudio de locates, ¿vale? con todo lo que hemos lo que hemos lo que

00:26:24 - 00:27:30
nos han costado los locates, al precio que hemos pagado. Entonces, hemos podido aquí hacer unos cálculos para poder hacer el back test, poder aplicar unos precios de locks, eh, que que se amolden a este periodo de tiempo, ¿no? Encima, como ha sido un periodo de tiempo bastante malo, por deciros algo, eso nos asegura que los bacteres están sobredimensionados y que si aguantan un precio de loage así de caro, así de caro, pues nos da una cierta más seguridad, ¿no?, de que los están están mejor. Sí. Entonces, también hablábamos ahora

00:26:57 - 00:27:50
de estoy, como veis, regando la pantalla para que la podáis ver. E habéis hecho, digamos, teníamos el primer back test, ¿correcto? Es este de aquí, este que estáis viendo ahora mismo en pantalla. nos da un rendimiento X, ¿sí? Que aquí veis que es de casi $50,000 y luego después de correr la estrategia en real, ver los costes más realistas ados actualmente, habéis vuelto a hacer el back test ya conociendo esa información, ¿correcto? Okay. Y ahora veremos los resultados de eso, de eso que como veis son estos

00:27:24 - 00:28:23
son estos de aquí que ha bajado que ha bajado, claro, han bajado muchísimo. Bajado, de Claro, es sobre el 30%. Un 30%, no, más o menos. Claro, es una es muchísimo, es decir, es un coste del 30% sobre el rendimiento que no se esperaba, ¿no?, que fuese así. Eso es una es muchísimo. Claro. Sí. Si ahora si te fijas por ejemplo en este caso y miras los slipage, que es casi más de la mitad del rendimiento, [carraspeo] peroí mira las comisiones, estamos pagando más comisiones de lo que estamos ganando.

00:27:54 - 00:28:46
Totalmente, totalmente. Y eso son locates. Entendemos que ahí están lo y comisiones. Aquí está comisiones, pero es que después tienes comisiones de enrutamiento. Sí, pero lo es la parte más importante. Lo es la parte más, ¿no? Sí. Y lo es el peso, el peso global es porque el tema de las rutas, por ejemplo, que también es una cosa que muchos traders miran, ¿no?, para encontrar cuál es la mejor ruta con mejores costes, etcétera. ¿Eso una cosa que habéis estudiado ya o es una cosa que no? Sí, sí. Cuando hacemos la cuando hace la

00:28:20 - 00:29:22
petición de lo ya se ve ahí la ruta, ¿no? Y ya sí, ya miramos cuál qué precios tenemos, terminamos de buscar la oferta. Vale, vale, perfecto. El problema es que cuanto más cosas hagas, más tiempo pierdes después al enviar la orden, ¿no? Porque al final más peticiones, eh, rechazarla, pedir otra, al final lo que acabas haciendo también es que después al momento de enviar la orden deslizas más, ¿no? Pero bueno, siempre es mejor elegir un buen precio porque ya hemos visto que lo peor no es el deslizamiento porque

00:28:50 - 00:29:43
los deslizamientos han salido bastante acordes a lo que teníamos pensado, donde ha habido el problema son los loces, el cálculo de los costes de lockage. Lo que marca la diferencia son los loces, es decir, las rutas, todo esto existen también en Apple, en todo, o sea, todo va igual, hay distintas rutas. Tú por efecto hay una en el mercado regular que es la Smart que el broker está obligado a darte la buena, pero por distintos motivos un institucional puede querer usar eh bats, ARCA o el que sea, hay un

00:29:17 - 00:30:22
montón. Tú puedes enrutar donde quieras, pero esto no es no es propio de de de Smok, eso es propio de acciones. Lo que sí que es propio o cambia completamente el juego es el tema de los loquets, que aquí son caros, muchos. Lo que hablábamos un poco antes, esto como habéis visto ahora que os lo ha mostrado Isaac, que es un coste gigantesco, o sea, es más de lo que de lo que ganas, ¿no? Es decir, en en una operativa normal la parte de comisión es importante, pero no es tan importante. Aquí es absolutamente

00:29:49 - 00:30:51
gigantesco el coste de operar. puede dar detalles de eso. Lo que vale tas la o sea claro son cosas extras que no cada mes, cada mes eh es una orte que no es pequeño, eh, que no es pequeño. Ahora no recuerdo cuánto era, no sé si Isac se acordará todo el tema de Das Lapi, pero hay un importe fijo también importante solo por poder eh poder trabajar en ese entorno, ¿no? Total. Sí, sí. Tenemos gastos de de DAS, [resoplido] que ya por ir por DAS tienes que pagar la plataforma. La API hay que pagar la parte. Si

00:30:21 - 00:31:26
quieres enrutel por API, hay que pagarla. Datos también va va aparte. Realmente tienes un coste fijo que es que es elevado. ¿Habéis calculado más o menos de cuánto es el coste fijo? ¿Cuándo puede ser mensualmente? Menualmente creo que se iba 500 € me parece, pero es un coste de entrada grande. Grande es grande. Claro, tienes que tener un mínimo y esos tienes que tener 500 € de rendimiento solo para coste fijo. Total, total. Pero es coste que lo tienes, bueno, siempre que vas, pero lo tendrás igual en cualquier otro sitio,

00:30:54 - 00:31:55
no tienes que pagar plataforma, aunque vayas por mercados futuros también tienes que pagar datos, tienes que pagar plataforma, tienes Sí, pero no es tan importante, ¿no? Tú tienes vas prácticamente gratis. Claro, es pagas las comisiones, sí que por ejemplo multichars la compras, pero la compras 000 y ya está. Y va en todos los años. Aquí, al menos en nuestra experiencia, pues hemos encontrado un mecanismo más más económbico. Realmente son unos 500 dólares al al mes por por jugar solo. Sí, sí, sí. [risas] Participar. Sí, sí.

00:31:24 - 00:32:20
Y podías enseñar, por ejemplo, para que la gente lo ha visto también el tema de las curvas de capital, por ejemplo, que no s si lo tienes disponible, las estrategias para que vean más o menos cuál es el rendimiento visual. Sí, mira, este es el último Bact a 5 años hecho, ¿vale? Esta es la curva de de rendimiento del bacto ya contando las eh el final, ¿no? Esto es el ejercicio final que ya tiene lo más realista posible, etcétera, ¿no? S, sí, que aún así tenemos que revisar cuatro cosas, pero este back test con

00:31:52 - 00:32:59
con las comisiones ya bien cargadas. Vale. ¿Cuántos trades hay lo sabes más o menos? 1943 que salían unos 300 y pico, que más o menos también se ajustaba bastante al de un año. El de un año salían algo más, eran 400, pero bueno, porcentaje. Y el Delta lo tienes más o menos eh claro, a nivel porcentual, por ejemplo. Close. Close es bueno en dólares el 21, bueno, 21,000 close y del 10%. Del 10%. Muy bien. Vale, entonces, visto un poco eh cómo está la situación, llevamos como decíamos ahora, ¿no? Año y

00:32:26 - 00:33:12
medio más o menos, eh 2 años desde que iniciasteis este proceso de smallups. Evidentemente, como decíamos ahora, el proceso no ha sido de estar todo el día haciendo small capups, sino habéis ido pudiendo hacer pequeños espacios de tiempo para entre vuestro trabajo como traders eh algorítmicos. Lo que me interesa es que después de estee tiempo mucha gente seguramente se plantea cuáles son los retos que pueden venir ahora porque dices, "Vale, ya tenéis la infraestructura, tienes la primera estrategia, has visto que las comisiones

00:32:49 - 00:33:49
están bien aplicadas, más o menos estáis ya en un entorno lo más realista posible. ¿Cuál crees que son los pasos que pasan faltan ahora para empezar a operar en real? Bueno, en real hemos operado, eh, pero es lo mismo que hemos hecho, es decir, ahora hay que volver a ir a real primero en una fase, podemos decir, de test, eh, ver que lo que esperamos tras este nuevo back test se confirma ahora y cuando esto sea así, que probablemente lo sea, pero hay que hay que verlo, ya nos ponemos a operar y a partir de ahí

00:33:18 - 00:34:25
hay un proceso de mejora continua y ahí sí que pues habrá que ir buscando nuevas estrategias, ¿vale? que es un portfolio, acabasendo un portfolio porque de momento hemos estado más centrados en en dominar el entorno, dominar el mercado, en en en en controlarlo todo bien, en hacer, como habéis visto, pues un buen back test, una buena ejecución que nosotros lo hemos planteado de una manera profesional, eh, muy rigurosa y por eso también ha llevado tanto tanto tiempo. ¿Qué quiero decir con esto? que

00:33:51 - 00:34:45
se podía haber hecho más rápido. Sí, se podía haber hecho más rápido, pues a lo mejor no haciendo algunas cosas o no siendo tan estrictos con otras o a lo mejor no haciendo un back test tan preciso, pero nosotros lo hemos querido plantear así. Sí, sí, claro. Vale. Entonces, ese es el tema. A partir de que estemos operando, pues como dice SC, pues por folio hay que ir a buscar más estrategias, variaciones de la misma, cosas nuevas. Ahora estamos short. Alguna cosa hemos visto en en la fase de investigación previa del de

00:34:19 - 00:35:13
largo, pero hay que retomarla y volver a mirarla. Es decir, el largo es más complicado. O sea, el largo, las pruebas que hemos hecho en back test largo, en back test un poco largos de de 5 años es mucho más difícil a pesar de que no hay loage. Sí, sí, claro, claro. Pero es muy sistemático, ¿no? No hay tan no es tan clara la ventaja hacia el corto. La ventaja no es tan clara, es más difícil y ahí hay que hay que investigar más. Yo confío que encontraremos encontraremos algo y tengo alguna idea, prefiero no contarla de momento, pero sí

00:34:46 - 00:35:38
que tenemos ya algún plan respecto a eso y el objetivo es a venir largo, eh, veremos si lo si lo cumplimos, pero el objetivo es ir largo porque esa seguro seguro que es la mejor diversificación, es decir, llevar, claro, son estrategias radicalmente distintas, ¿no? Entonces, llevar alguna estrategia largo y alguna estrategia en corto. Esto es lo que queremos y veremos si lo conseguimos. A lo mejor nos tenemos que quedar en el largo y llevar bastantes distintas en corto. Perdón, otra vez me he equivocado. Del largo y del corto.

00:35:12 - 00:36:03
[risas] Y otra vez eh pero eh pero el objetivo también es conseguir algo en el lado en el lado largo. Perfecto. Vale. Pues no sé si hay alguna cosa que creáis que nos hemos dejado que comentar de cómo está la situación. Yo creo que la gente más o menos ha visto cuál es el proceso, ¿no? Estamos de acuerdo. Eh, intentaremos hacer si queréis eh otro especie de actualización de aquí tres meses o cu meses, no sé cuando vosotros queráis para que vaya la gente viéndolo cómo está avanzando. Yo con esto lo que

00:35:38 - 00:36:17
hablábamos antes de cámaras también es que mucha gente cuando ve el tema de las small caps, especialmente cuando ven siempre el sesgo del superviviente, ¿no? de gente que gana mucho, de gente que le está yendo muy bien, como en cualquier otro mercado, eh, pero en este en concreto cada vez hay más gente y eso hace crear una especie de expectativa de que es más sencillo de lo que realmente es. Cuando en realidad si se hace desde mi punto de vista un proceso riguroso de no lanzarte a lo loco a meter shorts,

00:35:57 - 00:36:52
por ejemplo, premarket, que mucha gente hace eso, el proceso es tedioso muchas veces y que requiere de tiempo y de [ __ ] pues de trabajo, ¿no? Eh, es es más duro de lo que la, o sea, yo el sesgo de supervivencia en el trading es es especial en todos los estilos, ¿de acuerdo? también en futuros, también en en todos, ¿vale? O sea, eso es así. Claro, tú ves al que al que sobrevive, ¿vale? Y el Small Cap no es distinto. Es decir, en Small Cap hay muchos Es verdad que la comunidad pública es es grande.

00:36:25 - 00:37:24
Sí, porque además hay algunos referentes pues que lleva muchos años, caso de Dr que todos eh conocemos, que es muy activo, que es además un gran tipo y que hace un trabajo de divulgación muy muy fuerte y es una escuela activa que no para de generar eh traders, ¿no? Pero supongo que todo el mundo lo tiene claro, no todos los traders que hacen los cursos de Edu acaban ganando dinero. Ni de ninguno, es decir, la ninguno ni en el tampoco. De nadie, nadie. Claro, claro. ¿Por qué? Porque al final pues depende,

00:36:54 - 00:38:05
hay muchos hay muchos factores que pueden influir en eso y nosotros de hecho tenemos alumnos que han hecho formaciones eh de small caps y en palabras suyas, yo que ellos son incapaces de operar eso. Entonces, de manera discrecional, eh, total, total. Es duro, además es muy duro. A mí me parecen los los que llevan tanto tiempo, caso de Edu, caso de de bueno, Sely Down, me parecen técnicos prodigios. Lo digo de verdad, no no yo no estoy prácticamente seguro que no sería capaz de de hacerlo porque eh si lo seguís públicamente

00:37:29 - 00:38:26
ellos Edu mismo ha explicado eh varias veces de manera super transparente auténticos eh desastres que ha tenido de pérdidas de enormes y al día siguiente vuelves Sí, sí, sí. Comoar [risas] piedra otra vez. Claro. Y esto hace falta una mentalidad auténticamente superdotada. Entonces, en algorítmico, evidentemente, las pérdidas también son pérdidas, ¿eh? No, no, no son gratis, también pierdes. Se vive de otra manera, ¿no? Pero se vive de otra manera. Se vi de otra manera porque la el desgaste emocional no es tan no es tan fuerte el

00:37:58 - 00:38:48
impacto, no no no tienes que poner la orden tú y si yo incluso si yo estoy mal y estoy hundido, el el el voto al día siguiente pera igual, ¿me entiendes? Entonces, y sobre todo, yo lo veo con el tema de la gestión del riesgo porque eh en las smallcups mucha gente escala muy rápido el size, ¿vale? Es decir, al final ganan tanto, no porque tengan una ventaja extraordinaria con respecto a sino porque son muy agresivos y porque encuentran la racha. Exacto. Eso es lo que iba a decir. Eso es lo que iba a decir. O sea, para mí lo que he

00:38:23 - 00:39:03
visto es que hay mucha gente que entra, por ejemplo, a meter shorts eh premarket, que es lo que la mayoría gente hace o hacen reciclaje o algo similar, eh escala muy muy rápido el size durante un año, un año y pico y durante ese año y pico han tenido eso esa parte de varianza, ¿no?, que te ha ido un boca a favor en la racha positiva y ahí es donde han hecho todo el capital, ¿sabes? Sí, quiero decir, pero no se entiende muchas veces en cuenta los riesgos de cola, ¿no? Que puede pasar que tú no seas.

00:38:43 - 00:39:37
Eso es que es que en yo se lo he dicho otras veces y no es no que no lo tomen como una crítica porque no es eso, es simplemente una descripción de de del de mi experiencia, ¿no? Sí, sí. Eh, yo creo que muchos operan con riesgos de ruina muy elevados, es decir, que un poco, se me entienda, están jugando un poquito a la lotería, ¿entiendes? Es decir, si les caza una movimiento un poco aberrante, eso te destruye. Okay. Cuando tú trabajas con la mentalidad, claro, nosotros venimos de una mentalidad, como llamarlo, más

00:39:09 - 00:40:10
institucional, más de tener drawdowns bajos, ¿vale? Entonces, ¿por qué? Porque tú cuando tienes cuando hay gente invirtiendo en tus estrategias, sea de la manera que sea, sea un fondo, vía vía copie, lo que sea, al final tú no puedes tener dado downs de 50%. ya no puedes huye la gente la gente no no no acepta eso. Entonces trabajas con otras premisas de riesgo y los cines negros es algo que tienes presente tratas de controlarlos, ¿sabes? Tratas de de de poder de plantear una gestión monetaria que sobreviva ellos y

00:39:39 - 00:40:44
eso implica trabajar con lotajes pues a lo que parecen bajos, ¿de acuerdo? parecen bajos porque tú si quieres ir a ganar eh 200 anual, yo yo ya lo he explicado, he ganado años 400% cuando yo empecé, pero trabajaba con una prueba de desruina enorme. No, no lo sabía. Entonces, luego lo aprendí, ¿sabes? como se [carraspeo] aprenden las cosas en el mercado perdiendo. Pero pero realmente en Small Cup yo creo que hay pasos muchos que que hacen un poco eso y que incluso algunas de estas pérdidas y incluso yo le he leído, aún

00:40:12 - 00:41:09
algunas reflexiones en este sentido y le he leído que él ya está eh limitando su su eh su crecimiento, su explosón. ¿Por qué? Porque ya componer pues ya eh lo que decimos ya asusta, ¿eh? Y ahora tienes un momento que dices, "Hostia, a ver si me pillado." No, no es yo creo que que no es tan susto, sino es lo que hablamos de de su enorme mentalidad, ¿no? Es decir, él lo entiende lo que estamos hablando, es decir, lo ve. Es que si me coge una un día con estas una de estas que hablamos que multiplica por cinco,

00:40:41 - 00:41:29
me cruje. Es que la gente piensa que son cisnes negros y no son cisnes negros. No, algunos no son tan negros, son bast son grises. Por eso digo que ocurren más veces de los que de lo que parece y cada vez más. Eso hay que tener en eso hay que tener cuidado, ¿no? Entonces, claro, no puedes pensar, bueno, si me coge, mala suerte, ¿no? [ __ ] mala suerte, ¿no? [risas] Entonces, claro, si te coge, claro, eh lo eh los centes que llevan ya que han compuesto 1,illón, 2,000ones, pues yo vienen 200,000 y es un pastón,

00:41:04 - 00:42:07
pero bueno, pues sigue teniendo 800,000 piezas. Claro, claro, si empiezas con 50 y te llevas los 50, encima le debes al broker. Total, total [risas] 100%, 100%. Pues eh hay riesgo, es un mercado que riesgo y por lo tanto nosotros siempre hemos trabajado bajo la premisa de controlar eso absolutamente intentarlo, ¿de acuerdo? Intentarlo controlar. Entonces, desde el principio, los primeros vídeos recuerdas comenté, nosotros dudo mucho que podamos aspirar a las rentabilidades que ellos sacan pero no porque nos cab a exponernos

00:41:36 - 00:42:21
tanto. Es decir, si ellos compran cinco, nosotros compraremos dos. Ya, ya, ya. Acciones, ¿entiendes? Sí, sí, sí, sí, entiendo, entiendo. ¿Por qué? Porque sí, claro, ganas menos. Ya, pero cuando te toque cruz, pues claro, porque vuestro objetivo también es el imaginemos que esto va bien, que desarrolle estrategias en Small Caps. ¿Queréis abrir eso a posible inversión también o es una Sí, pues no es viable? No, sería simplemente para [carraspeo] cuento personal. Bueno, no es viable, o sea, es viable con una

00:41:58 - 00:42:48
cierta cantidad, pero pero no no es no hay mucha posibilidad de escalarlo. Es es un mercado estrecho. Antes comentabais, ¿no? Los problemas mercado. Una de las características de este mercado e es que no hay institucionales en en el sentido convencional, ¿no? Deos, ¿por qué no hay plataformas? Pues seguramente porque no hay institucionales. ¿Por qué no hay ciertas cosas? Bueno, ¿por qué no hay institucionales? Porque al final en toda la industria en general el que más gana es el broker, ¿no? Pero

00:42:24 - 00:43:18
aquí hay mucho, o sea, los brokers ganan mucha pasa. O sea, el tema de los loces, sí, no, no es una borrada, ¿eh? O sea, es que las cantidades son bestiales. Sí, sí. el dinero que el dinero que se han que que sacan y que cuesta, hablamos de los costes fijos, el dinero que cuesta operar es es realmente muy elevado, ¿no? O sea, hay unas barreras de entrada que están ahí y que y también eso por eso ellos también van fuerte, ¿no? Porque alguna vez leído a Edu alguna vez esto, para ganar un 10, un 20% no te metes en

00:42:51 - 00:43:41
este lío, ¿no? Sí, sí. Y yo lo entiendo. No, no, no, no aspiras a ganar, o sea, para ganar un 20 ya lo gano en futuro. Eso me explico, ¿sabes? No me hace falta tanto tanto lío. Entonces eso les lleva también a estar muy expuestos. Entonces, bueno, sí, esas son mis reflexiones. Totalmente, totalmente. No, yo pienso igual que tú, la verdad. Eh, entonces si queréis lo dejamos por aquí para la actualización, eh, veremos cómo van estos meses. Ya nos iréis contando. De aquí un tiempo volvemos a a venir aquí

00:43:16 - 00:44:03
si os parece bien y así ponemos al día y así vosotros también lo seguís, que seguro que os gusta mucho esto. Y si es así, no olvidéis darle profit. Seguid, por supuesto, a Sersan, a todo el equipo. Eh, por cierto, algo que no hemos comentado ya para acabar esto es que dentro de poco estamos grabando esto en julio. A ver qué dices. [risas] Dentro de poco la quedada de aquí unos meses es es el el S Trading Summit, ¿no? Este esta quedada, ¿no? Que que se hace anualmente aquí en Reus. Y eh antes me

00:43:39 - 00:44:28
habéis enseñado el cartel que viene este año. No lo digas. No diré nada, pero creme que [risas] estad atentos a eso porque de verdad que es un panel que yo no he visto nunca en habla hispana a este nivel. es algo espectacular y creedme que os va a gustar mucho, así que solo dejo eso por si eh la gente os Yo dejo otra cosa, apuntaros en serantes puneses al newsletter que ahí os lo cuento todo. Ahí lo tenéis, tenéis el link aquí abajo, ¿vale, chicos? Gracias, chicos. Muchas gracias. Gracias, Víctor.