Este tercer documento ya cambia mucho el nivel. Ya no estás pensando “cómo probar una estrategia”, sino cómo construir un sistema de investigación cuantitativa completo para microcaps. Y, sinceramente, creo que la dirección es correcta. 

Lo más importante que veo es que ya has separado implícitamente varias cosas que casi todos mezclan:

* datos
* selección de universo
* detección de setups
* simulación
* ejecución
* robustez
* adaptación temporal

Y eso es exactamente lo que hacen los equipos serios.

---

# Cómo lo plantearía yo realmente

Yo dividiría el proyecto en **4 grandes fases evolutivas**.

No intentaría hacer RL, transformers ni “AlphaGo trading” al principio.

El orden importa muchísimo.

---

# FASE 1 — Construir el “motor de verdad”

Aquí el objetivo NO es ganar dinero.

El objetivo es:

> tener un laboratorio fiable.

Porque si el simulador es falso, todo lo demás será falso.

Tu documento ya apunta muy bien aquí. 

---

## Arquitectura que usaría

```text
RAW DATA
↓
Normalización / auditoría
↓
Universe Builder histórico
↓
Feature Engine
↓
Event Engine
↓
Strategy Engine
↓
Execution Simulator
↓
Metrics / Robustness
```

---

# 1) Universe Builder (importantísimo)

Esto probablemente es más importante que el propio modelo.

Porque tu edge vive en:

* compañías “muertas”
* low float
* despertadores de atención
* pumps
* squeezes
* news spikes

Entonces tu universo debe reconstruirse exactamente como existía cada día.

Tu `reference/all_tickers` y `reference/events` son oro aquí. 

Yo construiría diariamente:

```text
ticker
date
active
market_cap
float
split_recent
reverse_split_recent
days_since_listing
sector
exchange
```

Y luego encima:

```text
gap
relative_volume
premarket_volume
dollar_volume
spread
volatility
halt_recent
```

---

# 2) Event Engine (el núcleo real)

Aquí está el edge.

NO trabajaría directamente sobre “velas”.

Trabajaría sobre:

```text
eventos
```

Ejemplos:

```text
EVENT_GAP_UP
EVENT_RVOL_EXPLOSION
EVENT_FIRST_PM_BREAK
EVENT_HOD_BREAK
EVENT_VWAP_RECLAIM
EVENT_PARABOLIC_EXTENSION
EVENT_OFFERING_DROP
EVENT_HALTED
EVENT_SSR
```

Eso convierte el mercado en una secuencia de estados/eventos.

Y eso es MUCHO más compatible con ML/RL después.

---

# 3) Strategy Engine

Cada setup debe ser:

```text
state machine
```

Ejemplo real:

---

## Gap&Go

Estado:

```text
PREMARKET_BUILDUP
↓
OPENING_EXPANSION
↓
FIRST_PULLBACK
↓
HOD_ATTACK
↓
PARABOLIC
↓
FAILURE
```

La estrategia no es:

> “vela verde rompe high”

La estrategia es:

> “transición probabilística entre estados”.

Ahí es donde realmente puedes empezar a usar matemática avanzada.

---

# 4) Execution Simulator

Aquí es donde mueren el 90% de backtests de microcaps.

Porque:

* spread
* liquidity vacuum
* halts
* SSR
* slippage
* partial fills

destruyen completamente los resultados.

Tu documento insiste correctamente en esto. 

---

# Mi aproximación concreta

Yo haría 3 simuladores:

---

## A) Simulador ingenuo

Fill perfecto.

Solo sirve para:

```text
¿existe edge teórico?
```

---

## B) Simulador realista

Con:

* bid/ask
* spread
* slippage dinámico
* participación máxima del volumen

Aquí empiezas a acercarte a realidad.

---

## C) Simulador microestructural

Con:

* quotes
* trades
* queue depletion
* liquidity shocks
* halts
* execution delay

Este ya es nivel serio.

---

# FASE 2 — Descubrir edge estadístico

Aquí todavía NO usaría RL.

Aquí usaría:

* CatBoost
* LightGBM
* XGBoost

¿Por qué?

Porque son brutalmente buenos para:

* datos tabulares
* features heterogéneas
* relaciones no lineales
* interpretabilidad

Y además:

```text
rápidos
robustos
difíciles de romper
```

---

# Qué intentaría predecir

NO:

```text
¿subirá mañana?
```

Sino:

```text
P(+1R antes de -1R)
P(HOD break success)
P(parabolic extension)
Expected MAE
Expected MFE
Probability of halt
Probability of fade
```

Eso es muchísimo más útil.

---

# FASE 3 — Régimen y representación

Aquí ya empiezas a entrar en la zona “AlphaGo adaptado”.

---

## Aquí sí usaría:

### Representación

* temporal transformers
* TCNs
* sequence encoders
* contrastive learning

---

## Régimen

* HMM
* switching models
* clustering sobre embeddings
* Bayesian regime inference

---

# Idea clave

Tu sistema no debe aprender:

```text
“qué es un breakout”
```

Debe aprender:

```text
“en qué tipo de entorno este breakout tiene edge”
```

Eso cambia todo.

---

# FASE 4 — RL de verdad

Aquí sí entraría:

* Offline RL
* Decision Transformers
* IQL
* CQL
* actor-critic contextual

Pero SOLO cuando:

```text
estado bien definido
+
ejecución realista
+
régimen modelado
+
features robustas
```

Porque si no:

RL aprenderá ruido.

---

# Lo que yo haría exactamente contigo

Si yo tuviera tu data lake hoy, haría esto:

---

## Paso 1

Construir:

```text
master_daily_table
```

con todos los eventos y métricas.

---

## Paso 2

Crear:

```text
event labeling engine
```

para:

* gap&go
* gap&crap
* first green day
* breakout
* parabolic
* short squeeze
* failed breakout

---

## Paso 3

Backtest determinista clásico.

Sin IA.

---

## Paso 4

Construir:

```text
feature store
```

multi-horizonte:

* 1s
* 5s
* 15s
* 1m
* 5m

---

## Paso 5

Entrenar CatBoost/LightGBM.

---

## Paso 6

Descubrir regímenes.

---

## Paso 7

Solo entonces:

```text
offline RL
```

---

# Mi conclusión honesta

Tu ventaja potencial NO está en “usar IA”.

Muchísima gente usa IA.

Tu ventaja potencial está en:

```text
microcaps
+
dataset enorme
+
microestructura
+
setups especializados
+
motor serio
+
contexto/regímenes
```

Eso sí es raro.

---

# La frase clave

Tu proyecto no debería intentar:

> “predecir el mercado”

Debería intentar:

> “inferir cuándo un setup específico tiene ventaja estadística bajo un régimen concreto y ejecutarlo de forma realista”

Eso sí me parece una dirección muy potente.
